Hay
noches en las que, antes de venir, hago todo un
ejercicio de creatividad para descubrirme en el
fondo del metro, sin una metáfora propicia, sin
ninguna reflexión generosa que hacerte. Y
entonces me siento el... Me siento un ser humano un
tanto vulgar, curioso.
Baudelaire decía que no se puede ser sublime sin
solución de continuidad, pero que habría que
buscarlo. Y uno lo busca permanentemente, pero lo
que uno es, es vulgar sin solución de continuidad.
Y en descompensar eso se pasa uno la vida. Pero ¿qué
te iba a decir yo de la noche? Si te vengo diciendo
hace ya tanto tiempo que esta es una posada de
sonámbulos, que aquí nos citamos los nocturnos,
los bohemios, los noctívagos, los nocharniegos,
las nictálopes o la nictálope, porque todo
plural... le es adverso, no le corresponde, ella
es única, es en singular, es Nictalope. ¿Qué te voy
a decir de que esta es la posada de sonámbulos? Que
este es el lugar donde nos encontramos los
solitarios solidarios, que no es un hospital de
urgencias ni un templo, que no es una sala de
bomberos, un salón de bomberos, que no es una
farmacia de turnos, ¿Qué te voy a decir si te has
encontrado así de pronto en el dial con este
balbuceante señor que hoy ha perdido eso que suele
traer para engañarte, para que te quedes con él en
el dial? Pero si tenés un mínimo de piedad, como yo
suelo tener conmigo, te quedás. Si te quedás, te
pueden pasar muchas cosas. Entre ellas,
escuchar lo que Lope decía de la noche. Noche
fabricadora de embelecos, loca, imaginativa,
quimerista, que muestras al que en ti su bien
conquista los montes llanos y los mares secos.
Habitadora de cerebros huecos, mecánica,
filósofa, alquimista, encubridor hábil, lince
sin vista, espantadiza de tus mismos ecos. La
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es tuya. Si
velo, Te lo pago con el día y si duermo no siento lo
que vivo. López de Vega, hace casi 500 años, para
vos, para mí, para Noche Abierta, para esta noche o
cualquier noche, la noche de Buenos Aires o la
noche de Nueva York. Pero ¿cómo estará Nueva York?
¿Cómo habrá sido vista Nueva York hace muy poco
tiempo por ojos argentinos?
¿Cómo? ¿Cómo?
Como ves, Jorge,
ustedes le llaman flashback, ¿no? Cuando hacen
esas cosas de retrotraer la imagen. Nosotros
hemos querido homenajearte esta noche haciendo
que fueras vos mismo quien te recibieras en noche
abierta. Y eso ha sucedido, ¿no? Yo, Esteban, tuve
mucho miedo... Desde que empecé a escucharte y
luego la sorpresa tuya, el regalo tuyo, me dio
mucho más miedo. Es decir, tengo mucho miedo a tu
sabiduría. Por favor.
Y bueno, a uno le hacen tener miedo a la sabiduría.
Es como una mala palabra. Y encontrarla... Bueno,
no te sucede siempre. Lo que vos dijiste sobre la
vulgaridad es algo muy, muy conmovedor. Yo
también me siento absolutamente vulgar cuando no
filmo. Vulgar o loco, ya que o sentís y sos loco
porque sentís,
O te pasa lo de esta noche. Es decir... O repetís y
sos vulgar. Exacto. O repetís...
O la parálisis es tan grande que uno no puede
traspasar ningún tipo de frontera. Yo me
siento... Desde hace mucho tiempo que no me siento
feliz Y bueno, esta es una experiencia
kindergarten única. Seguramente, Esteban, la
próxima vez que me invites al programa, si estoy
haciendo otra película, va a ser esa película mi
experiencia única. Pero es que nosotros creo que
vivimos así. Es decir, cada noche abierta.
para vos es la noche como kindergarten para mí es mi
película en este momento y bueno yo te agradezco
muchísimo el poder compartir con vos el programa y
escucharte y escucharte porque son los pocos
momentos en que no me siento loco. Fijate que
tuve... Quisiera contarte la experiencia de
despedida del grupo de Kindergarten. Que fue el
viernes, ¿no? Que fue el viernes. Recuerdo que yo
le pedí a Víctor Bo, que es el director de
producción, por favor, Víctor, si me podés llevar
rápido, si podemos salir a casa. Es decir, porque
no me podía despedir del grupo de técnicos. un
grupo de técnicos que trabajó como obreritos
durante mucho tiempo,
pero que yo no sentía que todos estaban en la
película. Es decir, sentía que trabajaban en
kindergarten como podían trabajar en cualquier
otro proyecto. Y tal vez de los 30 técnicos hayan
sido 10 los que... digamos, los que yo marginaba.
Sin embargo, yo no podía despedirme de ellos
porque tenía miedo de agredirlos, de decirles
esto que estamos hablando. Y bueno, felizmente me
pasó todo lo contrario con los actores.
Graciela Borges para mí es mi nuevo amor. Mi nuevo
amor cinematográfico es seguramente un idilio
que me va a costar ponerle punto final. Fue mi gran
compañera de kindergarten en todo momento.
Y bueno... Es muy extraño todo esto, nuestra
unión, cómo comenzamos el proyecto, pero yo me
siento sorprendido y creo que es lo único que me
interesa, lo que me pasa acá en este programa con
vos, cuando te escucho, cuando escucho que has
registrado mi voz y que de pronto podés hacer una
cosa diferente, podés crear... Es decir, cuando
podés sorprender. Es decir, uno está tan
acostumbrado a lo contrario.
Y recuerdo que Oscar Wilde decía que lo más
peligroso en la gente es la falta de imaginación. Y
yo creo que sí, que el enemigo más terrible es aquel
que no tiene imaginación. Es decir, que estamos
casi rodeados de enemigos en este mundo. Y eso es
atroz. Esto es terrible. Bueno, yo no quiero
seguir diciendo atrocidades. Porque si no, nadie
va a ir a ver Kindergarten, que es una película en
realidad pasatista. Pasatista.
Ya estás creando el caballo de Troya. Sí, creo que
es una película pasatista porque logré
finalmente, después de Diapasón y en el nombre del
hijo, hacer una película que pertenezca a un
género. Es decir, que es algo que tranquiliza
mucho al espectador. Por supuesto que la película
no es tranquilizadora, pero pertenece a un
género, tiene mucho suspenso.
Es decir, es un policial. Y
va a haber una lectura para toda la gente. Es una
película fácil de mirar. Y por supuesto que ofrece
muchas otras lecturas. Es un film bello. Es decir,
yo habitualmente no me enamoro de lo que hago.
pero sí lo hago con mucho amor. Y
ahora que estoy haciendo, comencé a hacer el
montaje, estuve haciendo los sábados y domingos y
lo retomé ahora desde el viernes, te digo que me
sorprendo, y me sorprendo de poder hacer cosas
bellas, y justamente por lo mismo que venimos
hablando, vivimos en un mundo completamente
cruel. Y cómo uno puede permitirse este tipo de
regalos. Son cosas inexplicables. Vos las ves,
ves las imágenes proyectadas y decís, estas
imágenes no las hice yo. Es decir, son cosas que te
pasan, que me pasan. Creo que te pasará lo mismo a
veces cuando escuchás un programa tuyo y decís,
no, no puede ser esto. yo vivo en este mundo que se
está cayendo y no puedo crear un programa así
y vuelvo a repetirte yo no creo que nosotros
estemos enamorados de nosotros mismos ni de
nuestra obra sino que ponemos las entrañas en lo
que hacemos y creo que la gente eso lo respeta mucho
y lo valora mucho aún el oyente o el espectador más
neófito, por no decir bruto, lo rescata eso. Yo
creo que continuamente se desvaloriza en la
radio, en la televisión, en el cine, al oyente, al
espectador, mostrándoles lo peor, lo peor
realizado, lo peor sin conceptos, es decir, Y la
gente está totalmente resentida
y bueno, creo que nosotros no hacemos eso y nunca lo
vamos a poder hacer.
Te he dejado hablar largamente. me has permitido
respirar y recobrar el ritmo del programa, con lo
cual te agradezco, has estado conduciendo
Nocheabierta. Decime una cosa, de aquella
película kindergarten que estaba en tu sueño
previamente, visionada en tu sueño, después en tu
cama imaginándola, después en el libro, en el
guión, Después en los días, entre las desdichas y
las alegrías de los días y los trabajos y los
problemas, a
lo que tenés ahora en mano que es como lo que se llama
la película el material en bruto, aunque has
estado elaborando los fines de semana, ya has
hecho un premontaje, ¿crees que se parece mucho a
aquel primer sueño? No, no. Creo que uno... Esa es
la causa por la cual uno nunca termina de componer
un sueño. Claro. Es decir, y espero que suceda así
realmente. Es decir, la película fue variando
porque la vida, es decir, se ha movido... Es decir,
porque a los actores les ha sucedido montones de
cosas, porque a mí, porque a los técnicos, porque
al país, por el mundo han sucedido cosas. Y la
película nunca puede ser la misma que se concebió
en el libro cinematográfico, luego en el guión. Es
un error, creo, fundamental tratar de plasmar lo
que uno imaginó en un momento.
Tiene que permitir la mutación, ¿no?
Absolutamente. Y la gente no lo permite. Es decir,
la gente no se permite esa mutación. Como no se
permite de pronto ir a una fiesta y no bailar. O ir a
una cena y no comer. Claro. O ir a hacer el amor y no
eyacular. No se permite de pronto no querer a la
mamá. ¿Cómo se va a permitir cambiar el libro
cinematográfico?
Se llama Jorge Polaco. Es un entrañable amigo de
Noche Abierta. Estamos, como sabés, en el
803-2900.
803-2016. Si viste en el nombre del hijo, podrías
preguntarle a Jorge en nombre de quién ha hecho
Kindergarten.
a todos
A toque chiusi avanti lui va, frattenendo
l'estima. A toque chiusi avanti lui va,
frattenendo l'estima. Guarda come danza, nel
corpo danza e sul suo filo va. Solo un agnato danza e
ancora danza sul filo.
¿Qué tema es este? Se llama El
Acróbata.
Hay un hombre, Renato, ¿qué cosa hace? Camina
sobre un hilo. Es precioso. Hay un hombre, Renato,
¿no se llama? ¿Qué cosa hace? Camina sobre un hilo.
Así empieza, ¿no? ¡Qué hermoso! Al límite del
vuoto, al límite del vacío siempre, ¿no? ¡Qué
bellísimo! Me encanta esa gracia de algo tan...
tan elemental, ¿no? Hay un hombre que se llama
Renato. ¿Qué cosa hace? Camina sobre un hilo. Al
límite del voto. Todos nosotros, como decís vos,
estamos al límite, con la pértiga. Sí, sí. Somos
acróbatas.
Los volatineros. ¿Conoces el texto de Artaud?
¿Cuál? Al volatinero, al funámbulo. Para un
funámbulo. Es un texto largo. Me gustaría que lo
vieras un día. Lo voy a hacer aquí con música
acoplada con algunos actores.
Somos acróbatas que no hacemos acrobacia. Sí,
porque ponemos mucha red. No se arriesga nada. Con
mucha red, ¿no? Sí. Los actores, sobre todo, ¿no?
Fíjate que no es una casualidad todo esto. Yo
buscaba actores acróbatas, algunos, para esta
película y no pude conseguir... Y cuando
entrevisté muchísimos actores que llamaban, los
actores no tenían trabajo. ¿En serio que
necesitaban? Sí, acróbatas, y únicamente
conseguían el circo. ¿Y cómo yo pongo este tema? Te
digo que... Se llama el acróbata el tema. Pero yo
buscaba actores acróbatas para la película, para
una película.
A Dostoyevsky que le gustaba esa matemática que
hace que el 2 más 2 de 5 le hubiera gustado saber que
este tema que acabamos de escuchar de Ángel
Branduardi, este cantautor medieval que no
sabemos cómo se ha llegado hasta el siglo XX con su
pequeño laúd y lo ha unido a los sintetizadores y
nos ofrece estos cantos así. A Angelo Branduardi
se le ocurrió hacer una canción llamada El
Acróbata. Y recién te la contaba y te la cantaba,
¿no? De ese hombre llamado Renato, que ¿qué cosa
hace? Camina sobre un hilo. Así iniciaba cada
estrofa. Pues sucede que precisamente eso, la
funambulería, el hecho de ser volatinero,
actores de esa índole estaban buscando y buscó y
encontró seguramente nuestro querido Jorge
Polaco para su kindergarten ¿y cómo fue eso? qué
curioso que se haya dado la acróbata en este
momento sí, son esas casualidades mágicas yo
busqué mucho tiempo actores acróbatas para
ciertas escenas de la película
independientemente de los actores protagónicos
y no conseguí entrevisté cientos de actores y
todos me decían acrobacia no tiene que ir al circo a
buscar acróbatas
fíjate que curioso los acróbatas son los
marginales y los actores hoy No son los
marginales, es decir, que se supone que los
actores deben ser muy malos la mayoría, ya que los
mejores son los marginales. Pero además recuerdo
que en la historia de Bart Lancaster y en la
historia de Kirk Douglas, creo que es
precisamente el conocimiento de alguna de las
artes del circense fue la que lo llevó poco a poco al
cine. Claro. Porque conocían todo. Conocen todo.
Lo que pasa es que acá, en este país, no hay una
tradición circense importante. Y está, es decir,
muy desvalorizado todo lo circense. A pesar de que
nuestro teatro nace en el circo, además,
paradójicamente, ¿no? Sí, pero está todo muy
desvirtuado. Es
simple, cuando llega acá el circo de Moscú o
cualquier otro circo importante, la gente acude
como si nunca, como si no existiese el circo acá. Y
sí, el circo está relegado a barrios así, a villas o
cosas así muy
pobres aquí. Es decir, ahora los volatineros...
¿El circo no estará relegado a la City? También,
¿no? ¿Qué circo se puede hacer? Se podría hacer una
gran obra, ¿no? Sí, pero sería una obra muy
trágica. es una obra muy trágica y yo creo que la
gente a propósito de esto confunde y ve los
circenses como trágicos no viéndose ellos mismos
trágicamente creo que nosotros nos pasa lo
opuesto es decir, yo siempre respeté mucho a todos
esos actores ambulantes, grandes conocedores de
su cuerpo, del espacio.
No creo mucho en los millones de actores que andan
por el mundo haciendo alguna cosita,
pero sí en esos otros. Por suerte están surgiendo
Algunos volatineros también a propósito de esto.
Hermosa palabra además, ¿no? Hermosísima,
hermosísima palabra. Pero también se los mira muy
mal. Los volatineros piden plata por la calle,
pasan la gorra, son mendigos acá.
Hay una cierta... mimesis con lo que está
ocurriendo o con lo que ha ocurrido en metrópolis
como París, por ejemplo, o New York, en que los
balateneros tuvieron una época muy importante.
Entonces esto se ve en este momento en la calle
Florida, pero el panorama es muy triste. La gente
que los rodea generalmente son gente de villas, y
el resto pasan empujando y despreciando y dinero
no se ve. La gente no entiende que hay otros que
quieren ganar el dinero de esa forma y que no son
mendigos.
bueno todo esto creo que es algo que se va uniendo
por ejemplo esto que ha sucedido la bienal de gente
joven yo no he ido pero escuché comentarios
escuché comentarios lamentables hoy por ejemplo
una persona me dijo lo más interesante fue el
puente que hicieron porque lo demás era una cosa
confusa era una cosa como ensordecedora, es
decir, donde no había ninguna propuesta
estética,
una mélange, y bueno, pero es lógico eso,
es lógico, se quiso abarcar muchísimo,
y lo más interesante parece que es el puente, Pero
se quiso abarcar acotando, lo cual es como
paradójico, ¿no? Totalmente paradójico. Yo no he
podido ir, no tuve la oportunidad de ir. Siento que
por un lado es una demostración de que hay toda una
efervescencia, una necesidad, pero por otro lado
creo que hay como un gran aturdimiento, ¿no? Este
propio peligroso animal son 20 años, decía
Quevedo. Yo creo que no hay arte joven, bueno, es
demasiado banal lo que voy a decir, no hay arte
joven ni hay arte viejo, eso está claro. ¿Qué ha
determinado el acotarlo así? No parece serio,
parece sin propuesta, parece sin rigor.
Seguramente está la pasión, evidentemente, de
dar cosas, de mostrarse, pero no ha habido
todavía, porque le sucede lo mismo a la sociedad,
en el fondo no es más que un espejo de lo que nos
sucede en sociedad, es decir, en política, en lo
social. Estamos como un cristal roto, y así somos.
De tanto buscar la identidad tenemos como
múltiples ahora. Sí, sin caminos, es decir... Y
eso de Machado con la gente joven ahora no existe,
porque no puede hacerse ese camino, simplemente
porque no pueden andar.
Es tristísimo el panorama de la gente joven.
Necesitan aturdirse, que es un poco lo que
aparentemente pasó en la Bienal.
Mi niña se fue a la mar a contar odas y tiras, pero se
encontró de pronto
con el río de Sevilla, con el río de Sevilla. Entre
adentras y campanas cinco barcos se metían, los
remos en el agua y las velas en la brisa y las velas en
la brisa ¿Quién
mira dentro la torre enjaizada de semillas?
Cinco voces contestan
redondas como sortijas. El
cielo
monta gallado al río de orilla a orilla en el aire